Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
MI: Guten Abend,
sub2
"Durchaus historisch"
findet es der Bundeskanzler,
sub3
dass sein Kabinett sich auf Eckdaten
für den neuen Haushalt
sub4
und ein Spargesetz
für die Krankenkassen geeinigt hat.
sub5
Nach den quälenden letzten Wochen
sub6
kann man
seine Erleichterung verstehen.
sub7
Gemessen an den
Erwartungen allerdings,
sub8
die Friedrich Merz
selbst geweckt hat,
sub9
ist damit noch nicht viel erreicht.
sub10
Wer wird belastet?
sub11
Wer entlastet?
sub12
Dieser Streit
ist noch lange nicht zu Ende,
sub13
sondern geht nur
in die nächste Runde:
sub14
Reform-Chaos statt Wirtschaftswende?
sub15
Darüber will ich reden,
mit diesen Gästen:
sub16
- Der Vorsitzende der Jungen Union,
Johannes Winkel (JW).
sub17
Wolfgang Kubicki (WK), FDP.
sub18
Der ehemalige SPD-Generalsekretär,
Kevin Kühnert (KK).
sub19
Helena Melnikov (HM)
von der Industrie und Handelskammer
sub20
und Melanie Amann (MA),
Chefredakteurin Digital von Funke.
sub21
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner" (MI).
sub22
MI: Und die ist dankbar
für diese Gäste, los geht es.
sub23
Man hat sich geeinigt, immerhin.
sub24
Die Stimmung in der Koalition
wird aber nicht besser.
sub25
- Wir können Kompromisse
und wir handeln sie aus,
sub26
auch wenn es dann manchmal
zwischendurch etwas wackelt.
sub27
Ich will auch noch mal klarstellen,
ich brülle niemanden an.
sub28
- Und es ist auch nicht schlimm
wenn man mal angebrüllt wird.
sub29
- So weit, so laut.
sub30
Auf Gesundheitsreform
soll jetzt Steuerreform folgen:
sub31
- Das wird nur funktionieren,
wenn die, die viel Geld verdienen
sub32
und die, die viel Geld haben,
ihren Teil dazu beitragen.
sub33
- Markus Söder und ich
haben beide gesagt,
sub34
wir unterschreiben keinen
Koalitionsvertrag mit Steuererhöhung.
sub35
- Ob das gut geht?
sub36
Oder demnächst richtig wackelt ...
sub37
- Garantieren
kann niemand für nichts.
sub38
MI: "Garantieren kann
niemand für nichts."
sub39
Melanie Amann ist bei uns,
es war zunächst geplant,
sub40
dass es ein größeres
Paket werden soll.
sub41
Jetzt ist es
in viele Einzelteile zerlegt,
sub42
mit dramatischen streiten,
um diese Einzelfälle.
sub43
Kann das die Koalition
ihr Leben kosten?
sub44
MA: Ich finde jetzt ist
erstmal was gelungen,
sub45
das muss man erst mal anerkennen.
sub46
Das ist für normale politische
Verhältnisse nicht historisch,
sub47
aber für diese Koalition schon.
sub48
Sie haben sich jetzt zum dritten
Mal auf etwas geeinigt.
sub49
Wir werden uns noch anschauen,
dass das teilweise kleine
sub50
und enttäuschende Einigungen sind,
aber immerhin.
sub51
Man ist ja froh, wenn es
überhaupt mal Konsens gibt.
sub52
MI: Und hat man, wenn
der Kanzler davon spricht,
sub53
dass es noch Detaildiskussionen gibt,
sub54
hat man da vielleicht vergessen,
sub55
dass es wesentlich
mehr als nur Details sind?
sub56
Das sind Eckdaten
und in dieser Gesundheitsreform sind
sub57
ja Teile noch gar nicht finanziert.
sub58
Könnte das nachträglich im Parlament
noch mal zur Sache gehen?
sub59
MA: Ja, davon gehe ich fest aus, sind
ja sehr weit zurückgeblieben
sub60
hinter dem,
sub61
was zum Beispiel
diese Reformkommission vorgeschlagen
sub62
hat und was bisher die Erfahrung
dieser Koalition gezeigt haben ist,
sub63
dass in den Fraktionen
keine Autorität besteht,
sub64
dass man die Einigungen,
die in der Regierung erzielt wurden
sub65
grundsätzlich durchsetzen kann.
sub66
Die werden ja oft noch mal sehr
fundamental infrage gestellt
sub67
diese Vereinbarungen
von den Mitgliedern
sub68
der Unionsfraktion.
sub69
MI: Da sind wir ja
gleich bei Herr Winkel.
sub70
Das muss ja in Ihren Augen
noch gar nichts bedeuten,
sub71
der Vorsitzende der Jungen Union.
sub72
Wir erinnern uns dunkel
oder hell sogar,
sub73
dass Sie erst mal
nach einer Verständigung des
sub74
Kabinetts
sub75
an der Rentenreform
noch mal rum bombten.
sub76
JW: Gebombt hat da keiner.
sub77
Grundsätzlich muss man sagen, wir
müssen erst mal in diesen Zeiten
sub78
rhetorisch ein bisschen abrüsten.
sub79
Und müssen inhaltlich aufrüsten.
sub80
Das wäre der richtige Plan
für die Bundesregierung, ich glaube,
sub81
wir haben viel Streit gesehen
und es können wir uns sparen,
sub82
wenn wir uns stärker
auf die Inhalte konzentrieren.
sub83
Die Bundesregierung hat
einen Vorschlag vorgelegt
sub84
und der basiert ja
auf der Expertenkommission,
sub85
die meiner Meinung nach eine gute
Arbeit gemacht hat.
sub86
66 Vorschläge, ein ein Sparvolumen,
sub87
wo alle Gruppen gleich
belastet werden unterm Strich.
sub88
Deswegen werden wir uns
das im Parlament genauso anschauen
sub89
wie die Bundesregierung.
sub90
MI: Dieses Wort, "mal anschauen", ist
natürlich so herrlich nichts sagend,
sub91
dass Sie noch mal
nach einer Formulierung
sub92
schauen können.
sub93
Wie ist die Einschätzung
Ihrer Fraktion und wie sehr werden
sub94
Sie sagen,
sub95
so geht es nicht.
Wo sind diese 3 Milliarden geblieben,
sub96
wie sind aus 20 Milliarden
plötzlich 16,5 geworden ...
sub97
JW: Ich glaube, es gibt
ein paar wesentliche Punkte.
sub98
Es gibt viele Detailpunkte,
die alle 0,5-2 Milliarden einsparen.
sub99
Die Kosten
für die Bürgerwelt Empfänger
sub100
werden ja von allen Beitragszahlern
getragen und wenn der Staat sagt,
sub101
dass die Bürgerwelt Empfänger
die volle Leistung der GKV bekommen,
sub102
muss der Status auch bezahlen
und dann müssen es alle mit bezahlen
sub103
und dann kann man nicht sagen,
sub104
das müssen die Beitragszahler
allein machen.
sub105
MI: Hat Herr Klingbeil
den Kopf geschüttelt?
sub106
Es ist zum ersten Mal
nicht ihr Vorschlag,
sub107
das Bürgergeld Empfänger
nicht das erste Mal
sub108
weniger Leistung bekommen.
sub109
JW: Herr Klingbeil sagt, das ist
wie linke Tasche rechte Tasche,
sub110
aber das stimmt einfach nicht.
sub111
MI: Das finde ich auch und wir werden
es gleich noch mal besser erklären,
sub112
wir freuen uns, dass Kevin Kühnert
bei uns ist. Sind Sie froh,
sub113
dass Sie ausgerechnet
diese Kompromisse nicht
sub114
mehr mit moderieren müssen?
sub115
KK: Ich bin weder froh noch traurig,
sub116
ich habe für mich eine Entscheidung
getroffen und das ist so wie es ist.
sub117
MI: Fühlen Sie sich
erinnert an etwas?
sub118
KK: Ich fühle mich erinnert
an manches, was wir in der Ampel
sub119
auch miteinander diskutiert haben.
sub120
Es ging wir uns
ein bisschen später los,
sub121
dass es stark von der inhaltlichen
sub122
auf die persönliche
Ebene gedriftet ist.
sub123
Und ich fühle mich daran erinnert,
auch selbst gemerkt zu haben,
sub124
dass wir in einer Zeit sind,
sub125
wo unser politisches
System und die Parteien
sub126
in ihm eine wichtige Rolle haben
unter extremen Druck stehen.
sub127
Nicht nur die Regierungsparteien,
sondern auch alle anderen.
sub128
Es geht nicht darum, dass jemand
ein blödes Wort abgelassen hat
sub129
oder die Leute schlechtes Handwerk
können, sondern es ist objektiv so,
sub130
dass es von allen Zeiten zieht.
sub131
Manche haben rhetorisch im Vorfeld
dieser Wahlperiode sich auch selber
sub132
einen doppelten Klotz
ans Bein ran gemacht,
sub133
indem sie ein bisschen zu sehr
übers Ziel hinaus geschossen sind.
sub134
MI: Wo zart auch Friedrich
Merz und seine Versprechungen
sub135
hingewiesen wird. Wolfgang
Kubicki ist bei uns.
sub136
Lieber noch mal richtig rein
in die Politik und haben als erstes
sub137
mal den Bundeskanzler
ordentlich beleidigt.
sub138
WK: Und dann sah ich Friedrich Merz
mit der historischen Erklärung,
sub139
die FDP ist tot.
sub140
Und alle,
die früher einmal FDP gewählt haben,
sub141
sollen sich
in das Reich der Union einfinden.
sub142
In der Sekunde habe ich gedacht,
sub143
und ich wiederhole
das jetzt auch hier so,
sub144
weil das wirklich der Gedanke war,
sub145
"Du Eier-Arsch,
dir werde ich das zeigen."
sub146
MI: Drei Viertel aller Deutschen
fragen sich seitdem,
sub147
wie kommt er auf dieses merkwürdige
Schimpfwort.
sub148
WK: Zunächst mal habe ich nicht
den Bundeskanzler beleidigt,
sub149
sondern Friedrich Merz hat sich als
Parteivorsitzender der CDU geäußert.
sub150
Das macht einen großen Unterschied.
sub151
MI: Für Sie ...
sub152
WK: Daniel Günther hat
das in der Talkshow
sub153
auch als Privatperson gesagt
und nicht als Politiker.
sub154
MI: Das habe ich von Jürgen
Möllemann übernommen,
sub155
den Begriff hat er mir
gegenüber mal benutzt.
sub156
Viele anderen, die ich
kenne aus der Partei,
sub157
denen ging ähnliches durch den Kopf.
sub158
Das war eine sehr unfeine, unschöne
Bemerkung, das bestreitet keiner.
sub159
MI: Und die FDP soll mit ihnen
wieder zu Leben erweckt werden.
sub160
Mit wem soll der Bundeskanzler
denn diese Reformen jetzt machen,
sub161
mit Ihnen?
sub162
WK: Zunächst einmal
müssen wir fragen,
sub163
welche Reformen er gerade macht.
sub164
Sie haben das Problem nicht gelöst,
vielleicht kommen wir noch dazu.
sub165
Es ist völlig systemfremd,
sub166
die Bürgergeld Empfänger
durch die Versicherungsnehmer
sub167
und Arbeitnehmer bezahlen zu lassen.
sub168
Das wäre so, als würde Friedrich Merz
alle Beamten in das Thema reinpackt,
sub169
aber sagt, bezahlen keine Beiträge.
sub170
Wir haben überall
Steuererhöhungen ...
sub171
MI: Ehrlich gesagt war
es ja schon immer so,
sub172
versicherungsfremde Leistungen
gab es da immer schon
sub173
und jetzt plötzlich so zu tun als
wenn Ihnen das jetzt auffällt,
sub174
ist auch nicht ganz fair.
sub175
WK: Versicherungsfremde Leistungen
ja, aber für versicherte Personen.
sub176
MI: Und da ist er tatsächlich
auch verhandelt worden
sub177
und man dachte ja manche Tage,
dass man wenigstens beginnen will
sub178
den Anteil des Bundes dazu erhöhen.
sub179
WK: Auch ein Taschenspielertricks.
sub180
MI: Sie klingen so apodiktisch
und so war apodiktisch war es
sub181
gar nicht.
sub182
Wir begrüßen die Chefin von 4
Millionen Unternehmen in diesem Land,
sub183
DIHK Präsidentin, Industrie-
und Handelskammer.
sub184
Der Bundeskanzler ist
chronisch unzufrieden
sub185
mit der Koalition und der Arbeit, sie
sind es auch oder eben besonders
sub186
mit dieser Koalition?
sub187
Was machen die besser
oder schlechter als die davor?
sub188
HM: Wir sprechen erst
einmal für die Unternehmen.
sub189
Da geht es darum, wie zufrieden sind
die eigentlich mit den Ergebnissen.
sub190
Mit dem Fokus,
sub191
den sich die Bundesregierung
eigentlich am Anfang
sub192
ihrer Regierungszeit gegeben hat
und dann sieht man nach einem Jahr
sub193
Bilanz und überlegt sich, wir haben
jetzt rund 4 Millionen Unternehmen,
sub194
die knapp 40 Millionen
Beschäftigte hier beschäftigen,
sub195
davon alles Arbeitsplätze.
sub196
Dann ist alles Wohlstands
erwirtschaften.
sub197
Diese Unternehmen sind
seit sechs Jahren in der Krise.
sub198
Seit 2019 sind wir
mit diesen Unternehmen nicht
sub199
mehr gewachsen. Wir hatten erst
mal Corona, dann Ukraine-Krieges.
sub200
Da brauchen wir Entlastung.
sub201
Wenn wir dann auch
noch Regierungswechsel,
sub202
plus den Nahostkonflikt haben,
sub203
dann stehen wir
mit dem Rücken an der Wand.
sub204
Dann können wir nicht mehr.
sub205
Dann sagt die Regierung, wir
machen einen Politikwechsel,
sub206
es gibt die Wirtschaftswende.
sub207
Dann muss irgendwann mal
etwas spürbar ankommen.
sub208
Wenn das nicht geschieht
oder wir diesen Kurs haben,
sub209
linke oder rechte Tasche Diskussion,
sub210
dann steigt natürlich
die Unzufriedenheit,
sub211
obwohl wir gerade
vor Zukunftsfragen stehen.
sub212
MI: Bärbel Bas hat
einen bemerkenswerten Satz gesagt,
sub213
sie fand, dass die Regierung
keinen Plan habe
sub214
und sie fand noch das.
sub215
- Was fehlt
in dieser Bundesregierung,
sub216
ich will das mal offen sagen,
das ist ein Plan eigentlich,
sub217
wo wollen wir in 20, 30 Jahren sein?
sub218
Jetzt verrate ich kein Geheimnis,
das aus dem Wirtschaftsministerium,
sub219
ich bin dafür
nicht zuständig vom Ressort her,
sub220
aber es ist wichtig,
sub221
dass aus dem Wirtschaftsministerium
eben auch diese Impulse kommen.
sub222
MI: Wo liegt aus ihrer Sicht
das Problem, liegt das daran,
sub223
dass man noch nicht genau weiß, wohin
die Reise geht oder ist das Problem
sub224
das Bundeswirtschaftsministerium?
sub225
HM: Ich glaube, das Problem ist
das fehlende Mannschaftsspiel.
sub226
Jeder Unternehmer muss am Ende
mit seinen Arbeitnehmern,
sub227
mit seinen Lieferanten
und Kunden klarkommen.
sub228
Auch in der Bundesregierung wird
es weder der Kanzler alleine,
sub229
noch der Herr Klingbeil
oder Frau Bas alleine richten.
sub230
Klar brauchen wir einen Plan.
sub231
Die Unternehmen brauchen genau
dieser Standortbedingungen,
sub232
um wettbewerbsfähig zu bleiben.
sub233
Wir kriegen unsere Produkte
zu diesen Preisen draußen nicht
sub234
mehr verkauft.
Dann kostet das Wohlstand,
sub235
Arbeitsplätze und dann wandert
das hier nach und nach ab.
sub236
Diesen schleichenden
Weggang an Betrieben,
sub237
die alle ihre Investitionen
im Ausland prüfen, das wächst.
sub238
Das ist ein Problem
und da müssen wir raus,
sub239
deshalb sind
diese Weichenstellungen so wichtig.
sub240
Deswegen richtet sich
auch der Fokus auf das,
sub241
was die Bundesregierung
tut oder nicht tut.
sub242
MI: Herr Winkel, Sie
verfolgen natürlich
sub243
auch diesen öffentlichen Streit.
sub244
Man hat das Gefühl,
dass nach jeder Runde mehr Interviews
sub245
draußen gegeben wird als
dass man sich nach drinnen
sub246
noch mal zusammensetzt.
sub247
Die Auseinandersetzung zwischen Lars
Klingbeil und Frau Reiche,
sub248
was würden Sie sagen, wer kriegt
das noch mal zusammen?
sub249
JW: Es müssen
alle zusammen hinbekommen.
sub250
Alle haben Interesse daran,
sub251
dass die Regierung erfolgreich
ist und funktioniert.
sub252
Nach einem Jahr kann man nicht sagen,
sub253
wir schmeißen jetzt hin und das war
es. Das wäre verantwortungslos.
sub254
Deswegen, was ich vorhin gesagt habe,
sub255
rhetorisch bitte dringend abrüsten
und inhaltlich aufrüsten.
sub256
Wenn ich was zu Bärbel Bas
sagen darf, sie ist als Arbeit
sub257
und Sozialministerin auch
für die Wirtschaft zuständig,
sub258
das ist nicht nur eine Ministerin.
sub259
Sie ist auch herzlich eingeladen
mitzumachen beim Reformprozess.
sub260
Nina Warken hat ein Reformpaket
vorgelegt, bringt 16 Milliarden,
sub261
ist nicht alles perfekt dran, aber es
ist ein wesentliches Reformpaket.
sub262
Und Bärbel Bas ist auch
gefordert mitzumachen.
sub263
MI: Aber das hat sich
beim Bürgergeld ja schon getan,
sub264
auch an anderer Stelle schon.
sub265
JW: Aber wenn man sagt, bei Kürzungen
mache ich gar nichts mit
sub266
und dann Nagel ich den Kanzler fest,
ist das nicht optimal
sub267
und deswegen würde ich auch da sagen,
rhetorisch abrüsten,
sub268
inhaltlich aufrüsten.
sub269
MI: Das ist jetzt sehr schön.
Wir haben es jetzt verstanden.
sub270
Tatsächlich steigt auch
bei einer Gruppe nur eine Sache,
sub271
der Ärger, das ist die Wirtschaft.
sub272
MI: Das sind zwei
Spitzenfunktionäre der Wirtschaft,
sub273
Wachstum ist die Schicksalsfrage
dieser Koalition.
sub274
Wie steht es dann um die Koalition?
sub275
JW: Die Koalition muss deswegen
in diesem Jahr liefern
sub276
und es geht um die Themen
Energiekosten, Bürokratiekosten
sub277
und um die Themen Arbeitskosten
bei den Arbeitskosten
sub278
haben wir einen Vorschlag
vorgelegt bei der GKV,
sub279
das geht bei der Pflegeversicherung
unter der Rentenversicherung
sub280
vor allem weiter.
sub281
Das sind drei Reformpakete,
die in diesem Jahr stattfinden.
sub282
MI: In den nächsten Wochen,
nicht in diesem Jahr ...
sub283
JW: In den nächsten
Wochen unter diesem Jahr,
sub284
Rentenreform muss im Herbst kommen.
sub285
Die WirtschaftsWoche ist dringend,
aber wir brauchen es auch dringend
sub286
für den Haushalt nächstes Jahr, da
fehlen Stand jetzt 60 Milliarden.
sub287
Eine weitere Auflösung
der Schuldenbremse
sub288
wird es mit der Union nicht geben.
sub289
MI: Das ist auch interessant,
Sie fordern immer,
sub290
dass man nicht so apodiktisch
sprechen soll, aber wenn Sie sagen,
sub291
das wird es mit uns nicht
geben, dann ist ja klar,
sub292
dass Sie sich auch
einbauen. Frau Amann,
sub293
der Bundeskanzler hat im Spiegel
ein interessantes Interview gegeben.
sub294
Er hat sich dabei selber
kritisiert für das,
sub295
was hier schon angesprochen wurde,
sein eigenes Erwartungsmanagement.
sub296
Kommt das etwas zu spät? Oder ist
das der richtige Zeitpunkt,
sub297
um zu sagen, ich muss Menschen
mehr gewinnen anstatt zu sagen,
sub298
was ich jetzt dringend erwarte.
sub299
MA: Ich bin froh, dass er
diese Erkenntnis äußert
sub300
und vielleicht auch hat,
die Frage ist, was folgt daraus.
sub301
Erleben wir dann, dass sich
das in entsprechender Kommunikation
sub302
gegenüber den Bürgern artikuliert.
sub303
Es war ja März, der diese Koalition
in die Spirale getrieben hat,
sub304
riesige Erwartungen
und unter dem Druck, der da ist,
sub305
angesichts der wirtschaftlichen Lage,
sub306
dann keine Fähigkeit zum Kompromiss
oder nur zu Minimal-Kompromiss
sub307
und dann diese flankierenden Effekte
sub308
und dann steht man fast
mit leeren Händen da.
sub309
Jetzt ist der Punkt, wo Merz
zeigen muss, ich habe verstanden,
sub310
dass das Erwartungsmanagement
sich bessern muss
sub311
und ich finde es sehr bedenklich,
sub312
wenn man die Koalitionspartner
stattdessen sich einmauern.
sub313
Ich fand den Vorwurf
berechtigt zu sagen,
sub314
mit denen geht es halt nicht.
sub315
Wir würden so gerne reformieren
und mit der SPD geht es nicht,
sub316
das habe ich in der Ampel
auch gehört.
sub317
Und da konnte man es ja
noch ansatzweise verstehen,
sub318
bei der also zwei völlig
unterschiedliche Partner
sub319
in diesem Dreierteam unter einen Hut
gebracht werden mussten.
sub320
Hier haben wir ja aber nicht
mit linksradikalen zu tun,
sub321
es muss möglich sein, dass ich
in der Mitte ein Bündnis findet.
sub322
Da höre ich zu oft, es geht nicht.
sub323
Und wenn man nicht einmal
die Etappenerfolge als solche
sub324
anerkennen kann.
sub325
Gestern war Ihr Generalsekretär
bei Maischberger.
sub326
Da wurde gesagt, freuen sie
sich gar nicht über die Reform,
sub327
er hatte direkt angefangen,
wir müssen mehr liefern.
sub328
Zum Teil des Erwartungsmanagements
gehörte auch dazu, zu sagen,
sub329
das ist ein guter Kompromiss
und ein wichtiger erster Schritt.
sub330
Es heißt aber immer, leider
war das nicht genug.
sub331
JW: Ich habe ja gerade
genau das gesagt,
sub332
das ist ein Erfolg von Nina Warken
und wir darauf aufbauen müssen.
sub333
Es muss ja mit der SPD gehen.
sub334
MA: Das klingt aber noch zweifeln,
wenn ich das so sagen darf.
sub335
WK: Wir warten das mal in Ruhe ab,
sub336
aber ich teile diese Euphorie
nicht so ganz.
sub337
MI: In Bezug
auf diese Gesundheitsreform ...
sub338
WK: Auch in Bezug
auf die Stimmungslage
sub339
und zwar deshalb,
sub340
weil die Ausgangslage
bei beiden Parteien,
sub341
darüber wie man Wirtschaft
sub342
wieder auf die Beine bekommt
völlig unterschiedlich ist.
sub343
Die Sozialdemokraten glauben wir
müssen noch mehr Schulden machen
sub344
und dann koppeln wir die Wirtschaft
an dem wir Aufträge erteilen
sub345
während Union und die FDP
davon ausgeht,
sub346
dass sie Unternehmen
entlastet werden müssen.
sub347
Momentan steigen die Abgaben.
sub348
Nicht nur für die Besserverdienenden,
sondern für die Industrie
sub349
bedeutet die Beitragsbemessungsgrenze
1,2 Milliarden zusätzliche Belastung.
sub350
Die Beitragssätze
werden nicht stinken.
sub351
Und vom Kabinett bis zum Bundestag
ist der Aufwuchs rausgenommen worden.
sub352
MI: Wir sind immer
noch bei der Gesundheitsreform.
sub353
Ich übersetze mal,
worüber wir gerade reden.
sub354
Da soll es eine höhere
Beitragsbemessungsgrenze geben.
sub355
Es ist die Frage, worüber man
anfangen, wenn nicht da.
sub356
Und wie verständigt
mit so einem Koalitionspartner?
sub357
WK: Sie müssen mich
jetzt nicht fragen.
sub358
Wir sind alle rausgesprungen,
sub359
keiner der Koalitionspartner
hat gewonnen.
sub360
MA: Aber aus der Koalition
sind Sie doch rausgesprungen.
sub361
WK: Man sieht momentan
bei den Umfragen,
sub362
dass die aktuelle Koalition
die Menschen nicht erreicht.
sub363
Als sie Lösungen vorgaukeln,
die keine Lösungen des Problems sind.
sub364
Man kann vielleicht mal
eine öffentliche Debatte führen,
sub365
aber zu sagen, sie haben
ein Kompromiss gefunden,
sub366
das finden die Leute
nicht mehr lustig.
sub367
MA: Aber das finde ich
interessant, das möchte
sub368
ich jetzt noch mal sagen."
Diese Ansichten sind nicht
sub369
übereinander zu bringen." Die müssen
übereinander gebracht werden.
sub370
Wann gab es denn das letzte Mal
eine Alleinregierung im Bund?
sub371
Doch immer so, dass es
einen Kompromiss geben muss.
sub372
Vielleicht sind Sie kein großer
Fan von Kompromissen,
sub373
das muss aber sein und es
ist auch möglich.
sub374
WK: Ich nehme das gerne entgegen,
eine Koalition kann darin bestehen,
sub375
dass mein Problem
auf der einen Seite löst
sub376
und man nimmt die Vorschläge
auf der anderen Seite.
sub377
MA: Auch das nennt man
einen Kompromiss.
sub378
MI: Wir diskutieren
an einer schlechten Stelle,
sub379
sie waren in einer Regierung,
wo die Bazooka gezogen wurde
sub380
mit dem wunderbaren Tankrabatt
der FDP und zu sagen,
sub381
die Sozialdemokraten waren die,
die an allem schuld waren.
sub382
WK: Also, Frau Illner. Es gab
wunderbare Begrifflichkeiten.
sub383
Ich musste die Schuldenbremse
nicht schleifen,
sub384
um überhaupt etwas bewegen zu können,
sub385
auch da waren wir flexibler
bei dem 100 Milliarden Euro
sub386
Sondervermögen für die Bundeswehr.
sub387
Beim Tankrabatt ist es
eine andere Situation,
sub388
weil Unternehmen auch
Corona-Appell zu bekommen haben.
sub389
MI: Aber auch Sie haben
Kompromisse gemacht.
sub390
WK: Die haben wir auch erklärt.
sub391
Wir haben damit auch
teilweise Probleme gelöst.
sub392
MI: Herr Kühnert, es ist interessant
und es bleibt schwer zu gleich,
sub393
alles was die Regierung
sich vorgenommen hat
sub394
kommt ein weiterer exogener Schock,
der Iran-Krieg,
sub395
den es hat ein entscheidendes
Wochenende gegeben,
sub396
wo man nicht Zeit genug hatte
sich auf ein größeres Paket
sub397
zu verständigen, sondern gerade
ein Mini Maßnahmenpaket in Bezug
sub398
auf die Krise.
sub399
Entschuldigung, wenn ich
auf ihre Erfahrung abgreife,
sub400
auf ihre politischen Erfahrungen
als Spitzenpolitiker, was tut man,
sub401
wenn zu so einer Anstrengung
akute Krisen hinzukommen?
sub402
Macht man erst Programme
für die akuten Krisen?
sub403
KK: Ich habe es vorhin
schon versucht anzudeuten,
sub404
ich will nicht schlecht
über den politischen Betrieb reden,
sub405
dessen Teil ich gewesen bin.
Wenn ich etwas kritisiere,
sub406
dann ist es auch immer
eine Selbstkritik. Ich glaube,
sub407
dass gewisse Vorgehensweisen
und System der deutschen Politik
sub408
nicht mehr zu der Intensität
und Geschwindigkeit passen,
sub409
mit der die Dinge sich
heute entscheiden.
sub410
Ich will gar nicht auf den Inhalt
dieser ganzen Zitate eingehen.
sub411
Aber es ist interessant zu sehen,
was sind die Settings.
sub412
Eine Klausurtagung
von einer Teilgruppe
sub413
von Abgeordneten hier,
eine Parteiversammlung dar.
sub414
Mit der verschwindenden
Autorität von Spitzenpolitikern
sub415
in ihren Parteien wächst der Druck,
sub416
dass sie sich den Rückhalt
holen müssen.
sub417
In einer Zeit, wo es
eigentlich wichtig wäre,
sub418
wo der größte Partner
nur noch sieben 20 % hat,
sub419
wozu eigentlich wichtiger wäre,
sub420
zusammen zu rücken und zusammen
einen Kompromiss zu entscheiden,
sub421
dann will man sich immer
mehr Rückhalt aus den eigenen
sub422
Reihen zurückholen.
sub423
Das betrifft nicht
nur Regierungsparteien,
sub424
das betrifft auch
Oppositionsparteien genauso.
sub425
Das sind dann die Slogans,
die gerufen werden.
sub426
Ich verurteile das nicht, es
ist ein menschlicher Impuls,
sub427
der wird auch aus den Parteien
heraus eingefordert.
sub428
Das passt aber nicht zu dem,
sub429
wie in dieser komplexen Welt
eigentlich Entscheidungen getroffen
sub430
werden müssen.
sub431
Ich würde mir wünschen,
sub432
dass wir den Laden mal für ein halbes
Jahr anhalten könnten,
sub433
dass die Parteien mal für dich
selber in eine Klausur gehen
sub434
und sich dann fragen, wie viel sie
mit so einem gewissen Hamsterrad,
sub435
was sie aufgebaut haben,
dazu selber beitragen,
sub436
dass sich vieles im Kreis dreht.
sub437
Um es noch mal
an die Reformdebatten anzubinden,
sub438
mit Gesundheit sind sie eingestiegen,
das große Problem ist,
sub439
dass mehrere Dimensionen
übereinanderliegen.
sub440
Es gibt welche in der Debatte
die gesundheitspolitische
sub441
Debatte führen.
sub442
MI: Das andere eine
wirtschaftspolitische ...
sub443
KK: Andere stellen
eine Verteilungsgerechtigkeitsfrage,
sub444
ob Versicherte etwas
bezahlen sollten,
sub445
erkennen wir die Debatte auch
schon von der Mütterrente.
sub446
Alles legitime Interessen,
die kumulieren in einer Debatte.
sub447
Über allem steht die Frage,
wie das gedreht werden muss,
sub448
damit Milliardenlöcher
gestopft werden.
sub449
MI: Dann würde man sich doch
wünschen, dass dann von all denen,
sub450
die da zusammensetzen,
sub451
nicht nach draußen ganz
viele Interviews gegeben werden,
sub452
sondern dass sie noch mal eine Runde
zusammensetzen und zu sagen,
sub453
unbedingt eine Journalistin,
sub454
um zu einem anderen Ergebnis
zu kommen.
sub455
Ich bin gedanklich immer
noch bei Ihrer Äußerung, Herr Winkel.
sub456
Auch Herr Klingbeil markiert
einen ganz anderen Eindruck
sub457
von der Reformfreude,
sub458
ausgerechnet der Union.
sub459
- Wenn du dann mit dem geschätzten
Koalitionspartner zusammensitzt
sub460
und wir sagen aus dem BMF,
wir wären in der Lage
sub461
so und so viele Milliarden
an Subventionen abzubauen,
sub462
ist die erste Reaktion erstmal,
das reicht nicht,
sub463
das muss viel mehr sein.
sub464
Und dann fängst du an
in so akribischer Kleinarbeit
sub465
auf die Listen der Subventionen
drauf zu gucken und sagst,
sub466
okay, bei welchen
machen wir es denn jetzt?
sub467
Und dann wird auf der anderen Seite
der große Anspruch immer kleiner.
sub468
MI: Lügt er, wenn er sagt, da
steht eine große Sanktionsliste,
sub469
die haben wir uns angeguckt und haben
auch eigene Punkte drauf geschrieben?
sub470
JW: Ich war bei dem konkreten
Gespräch nicht dabei,
sub471
aber klar ist doch, dass sich
der bewegen muss in der Koalition,
sub472
auch die Union wird
sich bewegen müssen.
sub473
Ich will das, was Kevin Kühnert
gerade sehr gut beschrieben
sub474
hat vielleicht, aufgreifen,
wollte auch gesagt hast,
sub475
jeder macht seinen Einzelpunkt.
sub476
Und daran entsteht
eine riesige Debatte.
sub477
Was uns ein Stück weit fehlt
in der Koalition und im Land
sub478
ist eine Erzählung, warum machen
wir diese ganzen Reformen.
sub479
Um die Wirtschaft wieder
ins Laufen zu bekommen,
sub480
um bei den Sozialversicherungen
und um den demographischen Wandel,
sub481
die demographische Krise
so gut wie es geht abzufedern.
sub482
Und wir haben eine ganz simple Wahl,
wir haben jetzt noch die Möglichkeit
sub483
moderate Einschnitte zu machen
oder wir haben in zehn Jahren
sub484
nur noch die Möglichkeit ganz
brutale Einschnitte vorzunehmen.
sub485
Das ist eine Sache, die man
den Leuten sagen muss.
sub486
MI: Aber die haben
das doch längst verstanden.
sub487
Die Bürger haben doch längst
verstanden, dass es toll wäre,
sub488
wenn es so etwas
wie eine Reform gäbe.
sub489
JW: Man muss schon erklären,
warum man es macht
sub490
und dann muss man den nächsten
Schritt machen, wie man es macht
sub491
und nicht in dem man es macht,
die Rentner oder junge Generation
sub492
tragen die Belastung,
sondern in dem man sagt,
sub493
das ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
sub494
Jeder wird seinen Beitrag
leisten müssen.
sub495
WK: Das war ein sehr kluger Gedanke,
Sie sind auch ein sehr kluger Kopf.
sub496
Nicht nur die
Kommunikationsgeschwindigkeit
sub497
hat sich verändert, wir haben
verlernt zu priorisieren.
sub498
Das kenne ich
aus meiner Koalition auch noch.
sub499
Jeder hat gesagt, warum bei mir,
warum ich bei den anderen?
sub500
Wir verstehen ja gerade den Haushalt.
sub501
Wir haben 2028 die Tendenz
zu Zinswachstum.
sub502
JW: Ist aber komisch,
sub503
dass Sie dann ein neues
Sondervermögen für die Rente fordern.
sub504
WK: Ja, aber dann haben Sie
das nicht verstanden ...
sub505
JW: Sie müssen die Zinsen
trotzdem zahlen.
sub506
WK: Die Zinsen sind aber nicht 13 %,
sub507
diesen vielleicht 3 %. Das macht
der schwedische Staatsfond auch.
sub508
MI: Mit dem vielleicht die Rente
jenseits der gesetzlichen Rente
sub509
cofinanziert wird.
sub510
Wir sind bei einer Frage,
die wir klären müssen,
sub511
bevor wir in einzelne
Sozialversicherungen gehen,
sub512
wer zu wessen Lasten soll
jetzt gespart werden,
sub513
es muss dieser Staat auch sparen.
sub514
Haben Sie irgendwo in den Programmen
Anlässe, Einlassungen dazu gefunden?
sub515
HM: Ich glaube, die Maxime,
jenseits des Kleinklein,
sub516
mit dem sich die Politik
und die Regierung natürlich auch
sub517
beschäftigen muss, das muss
natürlich auch geregelt werden,
sub518
aber der Fokus,
das große Ziel, das ist,
sub519
dass wir mehr erwirtschaften müssen,
sub520
als verteilen.
sub521
Da steht das Wachstum dahinter
und Wohlstand und Arbeitsplätze
sub522
und alles,
was die Unternehmen brauchen,
sub523
das ist die eigentliche Maxime.
sub524
Das wird am Ende auch im Haushalt.
sub525
Wenn wir die letzten
drei Jahre moderate 2 %,
sub526
die früher normal waren,
Wirtschaftswachstum gehabt hätten,
sub527
damit das in Wertschöpfung
500 Milliarden Euro.
sub528
Das macht für den Staatshaushalt
240 Milliarden Euro.
sub529
Wir haben vorhin gehört
von Herr Winkel,
sub530
fehlen gerade 60.
sub531
Man hat dadurch Handlungsspielraum,
sowohl der exogenen Schocks,
sub532
als auch bei internen Debatten.
sub533
Das Problem ist, bei Kompromissen,
die wir gerade finden,
sub534
die sind vielleicht groß, wenn wir
den Jahre zurückdenken und denken,
sub535
werden sie damals gehabt.
sub536
Aber für die aktuelle Lage
sind sie nicht genug.
sub537
Wir müssen uns da mehr bewegen, weil
sonst die Weichen für die Zukunft
sub538
nicht gestellt bekommen.
sub539
MI: Wir sind bei der Frage,
Bazooka ist leer sagt Jens Spahn,
sub540
die 300 Milliarden,
sub541
die unter der Ampel ausgegeben
wurden in einer Not,
sub542
in einer Pandemie, können wir,
kann dieser Staat nicht noch mal
sub543
auf den Tisch werfen.
sub544
Kann ersparen, muss er sparen oder,
Matthias Miersch gestern,
sub545
müssen wir die Schulden erhöhen
kann man in einer Situation,
sub546
in der Herr Klingbeil sagt,
dass der Staat sparen muss
sub547
als Fraktionsvorsitzender
der SPD sagen,
sub548
dann müssen wir die Schulden erhöhen?
sub549
MA: Bei einer Neuverschuldung
von 111 Milliarden Euro,
sub550
die jetzt vorgesehen sind
und bei einem Zinsen Schuldendienst
sub551
von 80 Milliarden Euro,
sub552
30 Milliarde mit der vorgesehen
in dieser globalen Minderausgabe.
sub553
Dabei keiner, kommt
das über zustande.
sub554
Das sind Luftbuchungen dabei,
die einen schwindlig werden lassen.
sub555
MI: Ich wollte jetzt nur fair
sein und Herr Klingbeil zitieren,
sub556
aber auch Herr Merz.
sub557
In der SPD gibt es
bei der Positionen.
sub558
Muss der Staat eigentlich
sparen und erwarteter Bürger,
sub559
dass er auch effizienter
wird in sich?
sub560
MA: Es gab ja mal
ein Oppositionsführer
sub561
und Kanzlerkandidaten, der sagte,
wir können alles bezahlen,
sub562
Geld ist genug da.
sub563
Das war derselbe Kanzler,
sub564
der nachher das 500 Milliarden
Paket aufgenommen hat.
sub565
Ich vermute mal, dass der erste
nicht ganz unrecht hatte
sub566
und der zweite trotzdem
einen vernünftigen Schritt
sub567
gemacht hat.
sub568
Natürlich muss der Staat sparen,
sub569
natürlich muss er
klugerweise ausgeben.
sub570
Ich finde das trotzdem diese Reformen
greifen ja ineinander.
sub571
In der Krankenversicherung
habe die Tatsache,
sub572
dass Klingbeil die Gelegenheit nutzt
und die Zuwendungen des Bundes
sub573
aus Steuermitteln runterfährt.
sub574
Wenn dann irgendwann 2 Milliarden
erreicht sind bei den Krankenkassen,
sub575
die man spart, ist genau
der Punkt erreicht,
sub576
der den Krankenkassen
schon weggenommen wurde.
sub577
WK: Das ist er trotz dieser Reformen
nicht die Staatsquote.
sub578
Die Schweiz hat eine Staatsquote
von 32 % und wir haben
sub579
eine Staatsquote von 51 %.
sub580
Deshalb kann man sich
mit der Frage beschäftigen,
sub581
ob eine etwas schlankere
Staatsfond effizienter wäre.
sub582
Wir müssen auch an die Frage,
sub583
die Bedingungen des
Welthandels verändern sich.
sub584
Die Chinesen sind nicht
mehr auf uns angewiesen.
sub585
Die amerikanischen Freunde sind nicht
nur unsere Freunde und drum sagt,
sub586
wir zahlen nicht
mehr als die Europäer.
sub587
Also dass unsere Kunden
mehr bezahlen,
sub588
als die in Europa
kommt nicht mehr vor.
sub589
Das bedeutet, dass die Bedingungen
der Unternehmen,
sub590
die verschärfen sich.
sub591
MI: Dass sie sich verschärfen,
sub592
ich glaube auch
das haben die Menschen
sub593
in diesem Land längst verstanden.
sub594
WK: Die Menschen schauen,
die Politik mit uns eingeschlossen,
sub595
die mogelt sich herum,
konkrete Antworten zu geben.
sub596
MA: Jetzt liefern
die nach und nach Vorschläge,
sub597
die werden aber nicht
umgesetzt. Ich bin gespannt,
sub598
was aus der Rentenkommission wird.
sub599
Deswegen, noch mal
ein zweites Mal treffen.
sub600
Wieso nicht mit einem großen
Reformpaket da hingehen und sagen,
sub601
wir machen kein Wochenende
mit Tankrabatt oder Soforthilfe ...
sub602
MI: Ich könnte es sogar
noch untermauern und sagen,
sub603
wir haben über den Haushalt
gesprochen,
sub604
dieser Haushalt ist im klassischen
Sinne nicht ein Haushalt,
sub605
weil er nur Eckwerte feststellt
und weil er unter anderem
sub606
auf eine Einkommenssteuerreform,
die als nächstes kommen soll,
sub607
aber ich könnte auch Herrn Winkel
fragen, gar nicht inkludiert.
sub608
Oder neutral rechnet.
sub609
Es wird aus tausend Gründen
Sinn machen zu sagen,
sub610
diesen Haushalt kann ich
nur Haushalt nennen, wenn ich weiß,
sub611
was mit den Reformen,
die kommen geplant sind
sub612
oder schon umgesetzt werden sollen
an Geldern rein oder rausgeht.
sub613
JW: Er hat es ein Stück
weit vorweggenommen,
sub614
zum Beispiel hat er gesagt,
sub615
bei der Rente geben wir 4
Milliarden Euro weniger aus,
sub616
das fand ich spannend.
sub617
Im Prinzip war es
ein Auftrag an Bärbel Bas,
sub618
dass sie mit sprechen umzusetzen.
sub619
Da wäre mit dem Nachhaltigkeitsfaktor
noch mal mehr drin,
sub620
als die Milliarden.
sub621
MI: Das ist jetzt noch mal
eine Replik auf das, was Sie wollten,
sub622
das kommt später.
sub623
Ich bin bei der Frage, wie kann
man einen Haushalt aufstellen
sub624
und von Experten sprechen
und von Globalpositionen
sub625
als auch neue Worte erfinden,
weil man noch nicht weiß,
sub626
was andere Reformen
in den Haushalten hineinspülen?
sub627
JW: Ich verteidige
Herr Klingbeil ungern,
sub628
aber die Globalposition ist
keine Erfindung von ihm,
sub629
das gab es schon mal.
sub630
Bei der Einkommen Steuerreform geht
er in diesen Experten davon aus,
sub631
dass die aufkommensneutral sind.
sub632
MI: Aber das ist doch
ein super Punkt,
sub633
d. h. mit der Feststellung
geht die Diskussion los,
sub634
wie kann man
eine Einkommenssteuerreform,
sub635
die vor allem die kleineren
und mittleren Einkommen
sub636
entlasten soll, wie finanziert man
sie, wenn die nichts kosten soll?
sub637
JW: Zum Beispiel durch
Subventionsabbau,
sub638
das war der Vorschlag,
sub639
den meine Kollegen
im Bundestag gemacht haben.
sub640
Wir machen eine Einkommensliste,
bei der wir alle entlassen.
sub641
Die kleinen und mittleren
Einkommen sind die,
sub642
die am meisten entlastet werden.
sub643
Außerdem wollen wir Stück für Stück
staatliche Subventionen abbauen.
sub644
Das ist nicht unrealistisch
oder aus der Luft gegriffen,
sub645
eine Kollegen haben sich da
viele Gedanken gemacht.
sub646
Die haben sich das angeschaut.
sub647
Die Startsubventionen waren
vor Corona bei ca. 5,5 Milliarden
sub648
und sind jetzt mittlerweile
auf 50 Milliarden angewachsen.
sub649
Die Pandemie ist ja
eigentlich vorbei,
sub650
deshalb müssen wir zurück
auf die 5,5 Milliarden.
sub651
Da haben wir jetzt
einen Vorschlag gemacht.
sub652
Wir mähen alle Subventionen um 15 %.
sub653
MI: Und schon gucke
ich Herrn Kühnert an.
sub654
MA: Jetzt müssten sie
noch die Klingbeil-Liste
sub655
über den Vorschlag legen und dann
wären sie bei einer Einigung.
sub656
MI: Wir sind bei einer ernst
gemeinten Frage, Eckdaten,
sub657
Eckpunkte eines Haushaltes, das ist
das nächste, was geeint werden soll,
sub658
weil beide Parteien wollen,
sub659
dass kleine und mittlere
weniger Steuern zahlen.
sub660
Wie finanziert man das, Sie
sagen über die Reichen?
sub661
KK: Ich beantworte es sofort,
sub662
ich möchte einen halben Schritt
zurückgehen und die doch sehr große
sub663
Einigkeit am Tisch aufbrechen.
sub664
Ich finde, wir machen
Fehler, wenn wir Reformen,
sub665
egal über welche der Reformen
wir gerade reden in Deutschland
sub666
immer gleichsetzen mit Einschnitte,
wehtun, wegnehmen, streichen.
sub667
Immer mit Blick auf normale Leute.
sub668
Die Antwort für Unternehmen
in der Krise ist immer Entlastung,
sub669
die Antwort für Beschäftigte
ist oft Mehrbelastung.
sub670
Damit diskutierte man Mehrwertsteuer,
die erhöht werden sollen,
sub671
über Beiträge, die steigen,
oft als Zusatzbeiträge
sub672
nur für die Beschäftigten,
nicht für die Unternehmen,
sub673
einfach als Beobachtung,
die ich gerne teilen würde.
sub674
MI: Die Leute empfinden sich
aber nicht als entlastet,
sub675
Entschuldigung ...
sub676
KK: Schlecht geht ja
beides gleichzeitig,
sub677
natürlich muss an vielen Stellen
auch gespart werden,
sub678
jeder von uns hätte Beispiele,
wo es nicht zurück zu schlimm ist.
sub679
Ich würde aber behaupten,
dass wir spätestens seit
sub680
dem Karlsruher Haushaltsurteil
ein so großes Loch jedes Jahr haben,
sub681
dass ich keine politische
seriöse Kraft kenne,
sub682
die ein Sparvorschlag hat,
sub683
den ich für belastbar halte,
um das ganze Loch zu schließen.
sub684
Und deswegen finde ich
und mein Arbeitgeber
sub685
die Bürgerbewegung Finanzwände, des
für die ganze Diskussion beisteuern
sub686
nur im Bereich von Einkommen führen.
sub687
Das machen wir seit Jahrzehnten,
sub688
wir reden über Unternehmenssteuern
und Einkommenssteuer.
sub689
Dabei ist die große
Ungleichverteilung
sub690
in Deutschland nicht übereingekommen,
sub691
deswegen muss ich auch müde lächeln,
wenn gesagt wird,
sub692
der SPD wird vielleicht zugestanden,
dass bei der Reichensteuer
sub693
ab einer Viertelmillion im Jahr
vielleicht ein bisschen was drauf
sub694
gesetzt wird.
sub695
Das ist nicht die Gruppe,
wo ich sagen würde,
sub696
dass die große Ungerechtigkeit
in der Gesellschaft,
sub697
die Ungerechtigkeit ist, dass wir
ein paar Bereiche haben,
sub698
wo die allerreichsten
systematisch geschont werden.
sub699
Der Finanzminister hat jetzt
mal ein Beispiel adressiert.
sub700
Das ist ein gutes Beispiel,
um zu zeigen,
sub701
dass es auch um Einnahmen gehen kann,
ohne etwas kaputt zu machen.
sub702
Er hat Krypto-Einnahmen thematisiert.
sub703
Wer hier ein Bitcoin
nach einem Jahr Halte-Zeit verkauft,
sub704
der zahlt keine Steuern drauf.
sub705
Das kann man keinem erklären.
sub706
Leute, die dem Bereich folgen,
die sagen,
sub707
das waren zuletzt 10 Milliarden.
sub708
Da sprechen wir gleichzeitig
über die Streichung
sub709
von Hautkrebsscreening.
sub710
Das ist etwas, da müssen Parteien
der Mitte sich darauf einigen können.
sub711
WK: Und die Verlustverrechnung
zuzulassen finden Sie in Ordnung.
sub712
KK: Aber in der Erbschaftssteuer
haben wir das.
sub713
Da kann man gegen Vermögenswerte
auch Schulden gegenrechnen lassen.
sub714
Das wäre möglich.
sub715
KM: Aber wir müssen noch mal
ein bisschen Absichten,
sub716
wir fahren von Mehrwertsteuer,
Einkommensteuer, Krypto-Währungen
sub717
und jetzt bei der Einkommensteuer.
sub718
Bei Einkommensteuerreden
von kleineren
sub719
und mittleren Einkommen,
die entlastet werden müssen.
sub720
Wird vergessen, in Der Unternehmen
in Deutschland sind kleine
sub721
und mittelständische Betriebe,
ganz viele Personengesellschaften,
sub722
für die ist die Einkommensteuer
die Unternehmenssteuern.
sub723
Und die fallen in diesen Bereich,
sub724
das sind nicht die Superreichen
oder sonst etwas.
sub725
KK: Das habe ich ja gerade gesagt.
sub726
Ich kann es gerne
noch mal klarstellen.
sub727
Wenn es doch eh um etwas Aufkommens
geht, in diesem Bereich,
sub728
dass eine Gerechtigkeitsfrage,
die in der Koalition diskutiert wird.
sub729
Es liegt innerhalb des
Systems Einkommensteuer.
sub730
Da scheint es darauf hinauszulaufen,
dass unten oder in der Mitte,
sub731
um ein bisschen
Spielräume zu schaffen,
sub732
wovon ja oben auch profitiert wird,
dass da etwas gemacht wird.
sub733
Ich glaube nicht, dass es
darum riesige umstürze geht,
sub734
ich versuche aber darauf hinzuweisen,
sub735
dass es andere Bereiche gibt,
wo ganze Einkommensklassen,
sub736
gar nicht besteuert werden.
Ich habe darauf hingewiesen,
sub737
dass ihr eine Erbschaftssteuer haben,
sub738
wo wir ein Problem haben,
dass bei den allergrößten Vermögen,
sub739
Milliarden Vermögen, dass wir
eine Sonderregel haben,
sub740
dass man da steuerfrei
rauskommen kann.
sub741
Das sollte vielen mittelständigen
Betrieben auch denken.
sub742
Ich finde, das sind
Ungerechtigkeiten.
sub743
Damit senden wir falsche
Signale an die Gesellschaft.
sub744
Es gab Zeiten,
wo liberale gesagt haben,
sub745
dass man sich von Grund
auf das neu aufbauen sollte.
sub746
WK: Ich kann mit solchen
Sprüchen nichts anfangen.
sub747
KK: Ist kein Spruch, das ist
eine ernste Verbindung.
sub748
WK: Das ist für meine Familie,
meine Frau und meine Kinder
sub749
an dich das verärgert.
sub750
KK: Es muss ja nicht
die Familie sein.
sub751
HM: Wenn wir
über die Erbschaftssteuer reden,
sub752
reden wir darüber, dass das ganze
Betriebsvermögen verschont gehört,
sub753
weil damit Arbeitsplätze
erhalten bleiben.
sub754
Da reden wir nicht von Lamborghinis,
sondern von LKWs, Fabrikgelände.
sub755
MA: Aber dafür gibt es doch jetzt
schon Regelungen, alle erdenklichen.
sub756
Man möchte ja niemanden abschaffen.
sub757
HM: Alles was ich
an Erbschaftssteuern
sub758
bei der Nachfolge dem Staat gebe,
sub759
das fehlt mir am Ende als
Investitionen in Betrieb.
sub760
MA: Jetzt gucken wir uns noch mal
dieses Angstszenario an,
sub761
dann kommt sofort Christian
von Stetten aus Deutschland
sub762
angelockt wird.
sub763
Es geht doch
um ein leistungsloses Einkommen,
sub764
was über Generationen
weitergegeben wird.
sub765
* Sie sprechen durcheinander *
sub766
* Sie reden durcheinander. *
sub767
MI: Es ist trotzdem
total interessant.
sub768
Was Herr Kühnert meint ist ja,
dass tatsächlich Erben,
sub769
dass die etwas erben, ohne etwas
dafür geleistet zu haben.
sub770
Das kann in einer bestimmten
Größenordnung noch schön sein ...
sub771
WK: Ich vererbe etwas...
sub772
WK: Und da wird ja auch
ein wesentlicher Teil weggenommen,
sub773
ich habe ein Grundstück,
das 2 Millionen wert ist,
sub774
darf ich dem Finanzamt
dann 1 Quadratmeter
sub775
des Grundstücks übertragen?
sub776
Ich muss teilweise
Vermögen liquidieren,
sub777
um die Steuern zu bezahlen.
sub778
MA: Wir reden aber nicht
über Familie Kubicki,
sub779
wir reden über Vermögen
von ganz anderen Größen ...
sub780
KK: Die gleiche Organisation,
die besagt,
sub781
dass Arbeit zu teuer
ist in Deutschland.
sub782
Da darf man nicht schweigen,
das hat das OECD schon gewagt.
sub783
WK: Sie würden sagen, wir
machen die Arbeit preiswerter,
sub784
dann denken wir
über die Erbschaftssteuer nach?
sub785
KK: Ich finde, da können zwei
Beobachtungen korrespondieren.
sub786
MI: Interessant ist, dass Union
und SPD darf sich total einig sind,
sub787
dass kleine und mittlere Einkommen
steuerlich entlastet werden sollen.
sub788
Beide überlegen jetzt,
sub789
ob der Soli weg
und der Spitzensteuersatz
sub790
auf 45 gehoben wird.
sub791
Es ist interessant,
dass die Bürger das ähnlich sehen.
sub792
Es ist interessant,
dass die Bürger das ähnlich sehen.
sub793
Nur 15% sagen der Wohlstand
ist gerecht verteilt,
sub794
81% finden das nicht.
sub795
64% sind dafür,
sub796
dass eine Vermögenssteuer
wieder eingeführt wird,
sub797
29% sind dagegen.
sub798
MI: Noch mal.
sub799
Die Einkommensteuer soll gerechter
werden, das kann man alles machen.
sub800
Warum ignoriert diese Regierung,
dass die Bürger
sub801
die größte Ungleichheit
sub802
bei den Vermögen sehen?
sub803
JW: Ich weiß nicht, ob diese Umfrage
jemals schon mal anders gelaufen ist.
sub804
Das ist permanent
so in der Bewertung.
sub805
MI: Aber dann könnten Sie
einmal etwas machen ...
sub806
JW: Vielleicht darf ich
immer noch auf die weiteren
sub807
Punkte eingehen,
sub808
wichtig ist schon, dass wir
bei der Erbschaftssteuer
sub809
klare Verschonungsregelungen haben,
wo es um das Betriebsvermögen geht.
sub810
Wo Betriebsstätte in die nächsten
Generation vererbt werden.
sub811
MI: Da gibt es
diese Verschonungsregelungen ...
sub812
JW: Auf der anderen Seite gibt es
auch Fälle, wo Dinge vererbt werden,
sub813
die mit dem substantiellen
wirtschaftlichen Betrieb
sub814
nicht so viel zu tun haben,
um es vorsichtig zu sagen.
sub815
Darüber kann man nachdenken werden,
darüber kann man sprechen,
sub816
aber grundsätzlich ist es
mit der Erbschaftssteuer so,
sub817
dass wir den wirtschaftlichen
Standort Deutschlands erhalten müssen
sub818
und davor Betriebsvermögen
in der Substanz vererbt wird
sub819
sollte es bei der Regelung bleiben.
sub820
MI: Es gibt ja Erben, die stört es
sogar selbst, dass sie so viel Erben.
sub821
WK: Die sind nicht daran
gehindert das zu überweisen.
sub822
MI: Und die Bemerkung von Melanie
Amann ist ja auch richtig,
sub823
selbst Jens Spahn von der Union
hat in dieser Sendung folgenden
sub824
- Bei der Vermögensverteilung,
dass die so nicht in Ordnung ist,
sub825
da stimme ich zu.
sub826
Wir hatten in den letzten Jahren,
sub827
gerade in der Niedrigzinsphase
die Situation, dass Einkommen,
sub828
selbst Jens Spahn von der Union
hat in dieser Sendung folgenden
sub829
Satz gesagt.
sub830
dass Vermögen ohne größeres eigenes
Zutun von alleine gewachsen ist,
sub831
Immobilienwerte, Aktienwerte
und anderes mehr, wer schon hatte,
sub832
hat immer mehr.
sub833
(gleichzeitig) Genau!
sub834
MI: Frau Reichinnek muss
dann nur noch "genau" sagen.
sub835
Denn endete er mit dem Gedanken,
sub836
dass das Bundesverfassungsgericht
noch einmal auf das politische
sub837
WK: Alles gut, ich finde Jens
Spahn auch wirklich überzeugen.
sub838
Tableau kommt.
sub839
Wenn er gleichzeitig erklärt,
sub840
was wir machen wenn
das Vermögen drastisch sinkt.
sub841
In Nordfriesland sind
einige Sparkassen kaputtgegangen,
sub842
Vermögen ist Substanz, das hat
mit Einkommen nichts zu tun.
sub843
KK: Eben, das hat
mit Einkommen nichts zu tun.
sub844
WK: Das ist der Punkt, jetzt
haben sie ein Aktienvermögen
sub845
am ein 30. Dezember von 100 Millionen
und am 2. Januar wird erzählt,
sub846
dass Wirecard pleite ist
und alles nichts mehr wert ist.
sub847
KK: Dann haben Sie echt
schlecht investiert.
sub848
MA: Sie kommen jetzt
mit diesen extremen Ausnahmen.
sub849
WK: Vermögen unterliegt
einer regelmäßigen Schwankung,
sub850
ich kann Ihnen sagen,
dass die Aktie von VW
sub851
vielleicht bald nicht mehr so läuft.
sub852
KK: Sie waren dabei,
sub853
wie hat das denn in Deutschland
vor den neunziger
sub854
Jahren funktioniert.
sub855
Da hatten wir nicht
nur einen Spitzensteuersatz von 53 %,
sub856
sondern auch eine aktive
Vermögenssteuer.
sub857
WK: Es gab so viele Ausnahmen davon,
sub858
dass das einfach nicht
heran genommen werden kann.
sub859
MA: Wenn es keine gibt, dann sagen
Sie, es ist ein Unrechtssystem.
sub860
Ich meine es ganz ernst.
sub861
WK: Die Diskussion ist mir
momentan zu oberflächlich,
sub862
was machen wir mit der Substanz.
sub863
Da war die Idee von Sozialdemokraten
sub864
durch Aufstieg
ein Eigenheim zu erwerben.
sub865
Deutschland ist das Land
mit der geringsten Eigenheimquote.
sub866
Wir müssen daran gehen,
dass junge Familien
sub867
wieder Vermögen aufbauen können.
sub868
Was sie vorhaben mit dem Einstieg
sub869
in die Aktienrente ist
ein Vermögensaufbau.
sub870
übrigens zahlt der Bund momentan 120
Milliarden Euro aus Steuermitteln
sub871
in die Rente rein,
das können Sie verhindern,
sub872
indem Sie einen Fond auflegen.
sub873
JW: Eine schuldenfinanzierte
Kapitalbildung halte ich nicht
sub874
für besonders klug,
sub875
deshalb ist das Generationskapital
von Christian Lindner
sub876
auch deutlich weniger klug.
sub877
MI: Als das was Sie machen
mit diesen zehn Euro?
sub878
Wir sind bei einer entscheidenden
Frage am Ende dieser Sendung,
sub879
Frau Amann,
sub880
Reformchaos statt Wirtschaftswunder
haben wir gefragt,
sub881
wird aus dem, was da
an Reformgedanken
sub882
im politischen Raum ist
irgendwann ein Wirtschaftswunder?
sub883
MA: Es gab heute ganz ermutigende
Zahlen zu meiner Überraschung.
sub884
MI: 0,3 % höher als erwartet.
sub885
WK: Bei tatsächliche Quartalsahlen
um ein Prozent nach unten
sub886
gegangen ist.
sub887
MI: Wir bleiben noch mal
bei der Frage und sagen,
sub888
sind das die richtigen Reformen,
um etwas an der wirtschaftlichen
sub889
und der überhaupt
Verfasstheit dieses Landes?
sub890
MA: Nein, ich glaube, es wurde
nicht annähernd genug getan.
sub891
Alle haben den Ernst
der Lage erkannt,
sub892
alle beschwören den Bedarf
nach einer umfassenden,
sub893
großen Lösung und sie
kriegen die nicht hin.
sub894
Sie brauchen die Ruhe,
das auszuhandeln,
sub895
sie brauchen die Vertrauensbasis
zwischen Klingbeil und Merz.
sub896
Sie müssen auch den Mut haben,
den verschiedenen Gruppen weh zu tun.
sub897
Das gelingt im Moment nicht.
sub898
Diese Kommissionen müssen monatelang
Tagen und am Ende wird das,
sub899
was sie empfehlen,
zur Seite geschoben.
sub900
Solange das nicht geschieht,
kann der Impuls nicht kommen.
sub901
JW: Herr Winkel, wenn man
ausgerechnet die Abschaffung
sub902
eines Urlaubstages kurz
vor dem 1. Mai verlangt,
sub903
ist es nicht logisch,
dass die SPD sich meldet?
sub904
JW: Ich glaube nicht,
sub905
dass der 1. Mai wirklich
gefordert worden ist.
sub906
Die, die dabei gewesen sind ...
sub907
MI: Es ist der nicht unbedingt,
sub908
aber es ist ausgerechnet
vor dem 1. Mai gefordert worden.
sub909
JW: Niemand will den 1. Mai
als Feiertag abschaffen,
sub910
wenn wir einen Feiertag
sprechen würden,
sub911
dann wäre es nicht so dramatisch,
wie viele sagen.
sub912
Am Ende des Tages hat
Frau Amann recht,
sub913
man muss jemandem
ein Stück weit wehtun.
sub914
Wenn sich jeder am Ende
des Tages beschwert,
sub915
dann war es vielleicht
keine schlechte Reform.
sub916
MI: Herr Kubicki,
was würden Sie sagen,
sub917
aus den Reformen wird
wann ein Wirtschaftswunder?
sub918
WK: Ausdehnen, die sich abzeichnen,
wird kein Wirtschaftswunder.
sub919
Worüber wir uns
unterhalten müssen, ist,
sub920
wie stärken wir
das Potenzial Wachstum.
sub921
Momentan verzerren wir
unsere Kapitalstrategie.
sub922
MI: Haben wir hier
auch schon besprochen.
sub923
MI: Die sende ich Ihnen zu.
sub924
Ich wollte wissen, worin
Ihr Masterplan besteht.
sub925
WK: Gegenwärtig würde ich versuchen,
sub926
die Beziehung zu den vereinigten
Staaten zu verbessern,
sub927
damit die Restriktionen,
die von dort kommen,
sub928
uns nicht wirtschaftlich
indigniert zwingen.
sub929
Ich würde versuchen, dass wir
uns mit der Frage beschäftigen,
sub930
ob er nicht heimisches
Gas fördern wollen.
sub931
MI: Zurück zu den Fossilen.
sub932
Herr Kühnert, Wirtschaftswunder,
Reformchaos, wann Wirtschaftswunder?
sub933
KK: Tja, um den Bogen
zum Anfang zu schlagen.
sub934
Vielleicht ist das auch
ein Teil der Erkenntnis.
sub935
Wir leben nicht mehr in der Zeit,
wo eine deutsche Bundesregierung,
sub936
durch irgend einen Knopf,
auf den zu drücken ist,
sub937
alleine für Wachstum sorgen kann.
sub938
Wir sind im internationalen Umfeld,
sub939
auf das wir nur sehr
bedingt Einfluss haben.
sub940
Wenn man eine Erkenntnis
mitnehmen kann,
sub941
dann findet man sie
vielleicht im Jahresgutachten
sub942
der Wirtschaftsweisen,
sub943
wo angeregt wird, sich stärker
auf das zu konzentrieren,
sub944
was wir kontrollieren können.
sub945
Das ist der Bereich
der Binnenwirtschaft in Deutschland.
sub946
Die trägt zumindest
unser Stagnationsniveau im Moment
sub947
noch bei sinkenden Exporten.
sub948
Da gibt es auch genug zu diskutieren,
wie, wo, was und wer?
sub949
Aber das scheint in nach Auffassung
von Wirtschaftswissenschaftlern
sub950
eine gute Idee zu sein.
sub951
MI: Frau Melnikov, die Menschen
in diesem Land empfinden
sub952
eben auch sogenannte Entlastungen
schon gar nicht mehr
sub953
als Entlastungen, entweder
als Arbeitnehmer entlastet
sub954
werden haben sie
auf der anderen Seite
sub955
höhere Zuzahlungen bei Medikamenten
sub956
Fehlt das da gar nicht
mehr so viel an Entlastungen verteilt
sub957
werden kann?
sub958
HM: Ich glaube, dass, was bislang
angekommen ist,
sub959
das reicht noch nicht. Die Schritte,
die wir aktuell unternehmen,
sub960
diesen zu klein vor dem Hintergrund
dessen, wo wir stehen.
sub961
Sowohl am globalen Druck, der da ist,
sub962
als auch an inneren
Herausforderungen.
sub963
Und da muss noch mehr passieren,
damit es spürbar wird,
sub964
dass es sich wirklich verbessert,
sub965
dann kann man vielleicht
auch eine Entlastung tragen,
sub966
wenn man ein Gesamtkonzept sieht.
sub967
Zum Thema Villa Bosiek,
die Regierung müsste sagen,
sub968
ich mache jedes Wochenende
Villa Borsig.
sub969
Das würde jeder Unternehmer machen
und Schritt für Schritt abarbeiten.
sub970
MI: Wir können es so zusammenfassen
und haben nur den guten Gedanken,
sub971
dass Markus Lanz
schon in der Spur ist
sub972
und heute unter anderem die finnische
Ministerpräsidenten zu Gast ist.
sub973
Wir sehen uns nächsten
Donnerstag wieder um 22:15 Uhr.
sub974
Ich danke den Gästen
dieser Sendung der herzlich.
sub975
Bis nächsten Donnerstag
und schönen Feiertag.